Цей проєкт не обов'язковий для виконання, але допоможе вам закріпити набуті знання.

Для виконання цього завдання слід використовувати версію Python 3.11 або старші, оскільки новіші версії Python ще не повністю сумісні з деякими модулями Python, що використовуються в цьому курсі.

### **Лицарі**

Напишіть програму, щоби розв’язати логічну задачу.

### **Як отримати допомогу**

1.  Поставте запитання на форумі курсу.
2.  Зверніться за підказкою до будь-якої спільноти [CS50](https://cs50.harvard.edu/ai/2023/communities/).

### **Довідка**

1978 року математик Реймонд Смалліан оприлюднив збірку задач з логіки «Як називається ця книга?». Серед інших типів логічних задач у книзі були «Лицарі та шахраї», як їх назвав Смалліан.

У логічних задачах типу «Лицарі та шахраї» може йтися лише про таких персонажів, як лицарі або шахраї. Лицарі завжди кажуть правду: якщо лицар щось стверджує, то це речення – істинне. І навпаки, шахраї завжди брешуть: якщо шахрай щось стверджує, його судження хибне.

Суть цієї задачі в тому, щоб, відповідно до сказаного персонажем (набору речень), визначити хто він – чи він лицар, чи шахрай.

Для прикладу розгляньмо просту задачу з одним персонажем, скажімо, А. 

А каже: «Я і лицар, і шахрай».

Відповідно, якби А був лицарем, то це речення було б істинним. Але ми знаємо, що це речення не може бути істинним, тому що А не може бути одночасно і лицарем, і шахраєм – ми знаємо, що кожен персонаж – або лицар, або шахрай, але не той та інший одночасно. Отже, можна зробити висновок, що А – шахрай.

Це дуже проста задача. Більша кількість персонажів і речень ускладнюватиме її. Ваше завдання – визначити, як подати цей тип задач за допомогою логіки висловлювань, щоб штучний інтелект, який виконує алгоритм перевірки моделі, міг розв'язати їх за вас.

### **Початок роботи**

Завантажте скрипт коду з [https://cdn.cs50.net/ai/2023/x/projects/1/knights.zip](https://cdn.cs50.net/ai/2023/x/projects/1/knights.zip) та розархівуйте його.

### **Знайомство з кодом**

Відкрийте файл **logic.py**, який ви, можливо, пригадали з лекції. 

Щоб не заглиблюватися в деталі, зауважте, що у цьому файлі визначено класи для різних типів логічних сполучників. Їх можна компонувати між собою, тому речення типу **And(Not(A), Or(B, C))** – це логічне судження, згідно з яким речення **A** хибне, тоді як речення **B** або речення **C** істинне (тут використовується повна (інклюзивна), а не часткова диз’юнкція.

Також у **logic.py** реалізована функція **model\_check**. Вона отримує базу знань і запит. База знань може містити одне логічне судження: якщо треба дослідити кілька речень, їх можна об'єднати логічним сполучником **і (and, ∧)** . Функція **model\_check** покроково перебирає всі можливі моделі і повертає істинне (**True**), якщо база знань відповідає запиту, інакше – повертає хибне (**False**).

Далі, подивіться на файл **puzzle.py**. У верхній частині ви знайдете шість пропозиційних символів. **AKnight**, наприклад, позначає речення: «A – лицар», **AKnave** позначає речення, «A – шахрай». Такі самі значення пропозиційних символи для B і C.

Ви також побачите чотири різні бази знань – **knowledge0**, **knowledge1**, **knowledge2** і **knowledge3**, –  зі знаннями, необхідними для знаходження відповідей для задач 0, 1, 2, 3 відповідно. Зауваже, що поки що кожна з цих баз знань порожня. Доповнити їх реченнями – одне з ваших завдань.

Функція **main** цього **puzzle.py**  –  циклічно перебирає всі задачі, і за допомогою перевірки моделі, знаходить правильне рішення – відповідно до умов (бази знань) кожної з них визначити, чи персонаж є лицарем, чи шахраєм, та вивести на екран усі висновки, які здатен зробити алгоритм перевірки моделі.

### **Технічні вимоги**

Додайте знання до баз знань **knowledge0**, **knowledge1**, **knowledge2**, **knowledge3**, щоб розв'язати ось ці задачі:

*   Задача 0 – це задача з довідки, у якій йдеться лише про персонажа A.

*   A каже: «Я і лицар, і шахрай».

*   У задачі 1 йдеться про двох персонажів: A і B.

*   A каже: «Ми обидва шахраї».
*   B мовчить.

*   У задачі 2 йдеться про двох персонажів: A і B.

*   A каже: «Ми – одного поля ягода».
*   В каже: «Ми не однієї крові».

*   У задачі 3 йдеться про трьох персонажів: A, B і C.

*   A каже або «Я – лицар», або «Я – шахрай», але ви не знаєте, що саме.
*   B каже: «A сказав: «Я шахрай»,
*   В потім додає: «C – шахрай».
*   C каже «A – лицар».

У наведених вище задачах кожен персонаж – це або лицар, або шахрай. Кожне речення лицаря істинне, тоді як кожне речення шахрая - хибне.

Після того, як ви заповните базу знань задачі, зможете запустити **python puzzle.py**, щоб побачити розв’язок цих задач.

### **Підказки**

*   Для кожної бази знань ви, найімовірніше, вирішите запрограмувати два різних типи даних: (1) інформацію про структуру самої задачі (тобто, те що вказане в описі типу задач «Лицарі та шахраї»), (2) що саме сказав кожен з персонажів.
*   Поміркуйте про прихований сенс кожної репліки. За яких умов сказані персонажами слова – істинні? За яких умов вони хибні? Як ви можете відобразити це у форматі логічного речення?
*   Для кожної задачі є кілька баз знань, які обчислюють правильний результат. Спробуйте використати ту, що пропонує кращий безпосередній (прямий) «переклад» інформації з умов задачі, замість того, щоби самостійно робити висновки щодо логіки висловлювань. Подумайте також про те, як подати умови задачі лаконічно й точно.

*   Наприклад, для задачі 0 можна отримати правильну відповідь за допомогою **knowledge0 = AKnave,** оскільки самостійними логічними міркуваннями ви можете визначити, що A – шахрай. Однак це суперечить суті цієї задачі: необхідно, щоби штучний інтелект аналізував всю інформацію замість вас.

*   Для розв'язання цієї задачі не потрібно (і не слід) нічого змінювати у файлі **logic.py.**

### **Тестування**

На відміну від більшості інших завдань курсу, ви має отримати 100% правильну відповідь у проєкті «Лицарі», щоби система зарахувала її.

За бажанням ви можете виконати наведені нижче дії (після [налаштування](https://courses.prometheus.org.ua/courses/course-v1:HarvardUniversity+CS50_AI101+2023_T3/jump_to_id/f6a60e4407084acc864b80a22cdc987d) check50 у вашій системі), щоб оцінити коректність вашого коду. Це не є обов'язковим; ви можете просто відправити код, дотримуючись інструкцій в кінці, і ті ж самі тести будуть запущені на сервері. У будь-якому випадку, не забудьте скомпілювати і протестувати код самостійно!

`check50 ai50/projects/2024/x/knights`

Виконайте наведені нижче дії, щоб оцінити стиль вашого коду за допомогою style50.

`style50 puzzle.py`

Пам'ятайте, що ви не можете імпортувати будь-які модулі (окрім тих, що входять до стандартної бібліотеки Python), окрім тих, що явно дозволені в цьому документі. Це не лише завадить запуску check50, але й не дозволить submit50 оцінити ваше завдання, оскільки він використовує check50. Якщо це станеться, ви, ймовірно, імпортували щось заборонене або іншим несанкціонованим способом змінили код дистрибутива (тобто він не відповідає технічним вимогам). Безумовно, деякі з цих проєктів спрощені, адже наша мета - дати базові знання, та допомогти вам їх засвоїти. Якщо не вказано, що треба застосовувати якісь додаткові інструменти, значить, вони розраховані для опанування програмістами просунутішого рівня.

### **Як подати завдання**

Проєкти у цьому курсі не оцінюються, але ми закликаємо вас виконувати їх для перевірки набутих знань. 

1.  Перейдіть за [цим посиланням](https://submit.cs50.io/invites/d03c31aef1984c29b5e7b268c3a87b7b), увійдіть за допомогою свого облікового запису GitHub і натисніть Authorize cs50. Потім встановіть прапорець, що вказує на те, що ви хочете надати доступ співробітникам курсу до ваших матеріалів, і натисніть Приєднатися до курсу (Join course).
2.  Встановіть [Git](https://git-scm.com/downloads) і, за бажанням, встановіть [submit50](https://cs50.readthedocs.io/submit50/).
3.  Якщо ви встановили submit50, виконайте

`submit50 ai50/projects/2024/x/knights`

В іншому випадку, використовуючи Git, подайте свою роботу на [https://github.com/me50/USERNAME.git](https://github.com/me50/USERNAME.git),  _де USERNAME - це ваше ім'я користувача GitHub, на гілку під назвою ai50/projects/2024/x/knights._

Якщо ви надсилаєте свій код безпосередньо через Git, додавайте лише ті файли, які ви дійсно маєте змінити відповідно до наведених технічних вимог (тобто не завантажуйте усю директорію!).