Завершіть Проєкт 0. Частина 1. Цей проєкт не обов'язковий для виконання, але допоможе вам закріпити набуті знання.

Для виконання цього завдання слід використовувати Python 3.11 або старіші версії програмного забезпечення, через те, що частина матеріалів курсу була створена у 2020 році, а ще вам знадобиться взаємодіяти з кількома проєктами курсу.

### **Кількість кроків**

Напишіть програму, яка обчислює скільки рукостискань між двома акторами, тобто через скількох спільних знайомих, з якими вони зустрічались в тому чи іншому проєкті, такі актори знайомі. 

`$ python degrees.py large`
`Loading data...`
`Data loaded.`
`Name: Emma Watson`
`Name: Jennifer Lawrence`
`3 degrees of separation.`
`1: Emma Watson and Brendan Gleeson starred in Harry Potter and the Order of the Phoenix`
`2: Brendan Gleeson and Michael Fassbender starred in Trespass Against Us`
`3: Michael Fassbender and Jennifer Lawrence starred in X-Men: First Class`

### **Як отримати допомогу**

1.  Поставте запитання на форумі курсу.
2.  Зверніться за підказкою до будь-якої спільноти [CS50](https://cs50.harvard.edu/ai/2023/communities/).

### **Довідка**

Якщо вірити грі [«Шість кроків до Кевіна Бейкона»](https://en.wikipedia.org/wiki/Six_Degrees_of_Kevin_Bacon), будь-хто з голлівудської кіноіндустрії пов'язаний з Кевіном Бейконом через шістьох спільних знайомих, з кожним з яких вони спіпрацювали у одному з фільмів, у якому брали участь обидва актори.

У цій задачі необхідно знайти найкоротший шлях (перехід) між будь-якими двома акторами, тобто обрати послідовність фільмів, що їх пов'язують. Наприклад, найменша кількість кроків між Дженніфер Лоренс і Томом Хенксом – 2: Дженніфер Лоренс пов'язана з Кевіном Бейконом тим, що обидва знімалися у фільмі «Люди Ікс: Перший клас», а Кевін Бейкон пов'язаний з Томом Хенксом тим, що обидва грали в «Аполлон-13».

Відповідно до цього можна сформулювати завдання пошуку: стани — це кіноактори. Дії є фільмами, що переводять від одного актора до іншого (зауважте, що фільм може вести до кількох різних акторів, але це нормально для цієї задачі). Початковий стан і кінцевий стан — ні що інше, як дві людини, яких треба з'єднати. Знайти найкоротший шлях від одного актора до іншого можна за допомогою пошуку в ширину.

### **Початок роботи**

Завантажте скрипт коду з [https://cdn.cs50.net/ai/2023/x/projects/0/degrees.zip](https://cdn.cs50.net/ai/2023/x/projects/0/degrees.zip) та розархівуйте його.

### **Знайомство з кодом**

Завантажений архів з кодом містить два набори даних у форматі CSV: один з них у каталозі **large** й один – у каталозі **small**. Кожен з них містить файли з однаковими іменами та однаковою структурою, але обсяг набору даних у другому значно менший для зручності тестування та експериментів.

Кожен набір даних складається з трьох CSV-файлів. Якщо ви не ще стикалися з таким форматом, то зауважте, CSV – це спосіб організації даних у текстовому форматі, де кожен рядок відповідає одному запису даних, а значення в ньому відокремлюються комами.

Відкрийте файл **small/people.csv**. Ви побачите, що кожна особа має унікальний ідентифікатор, який відповідає її **id** у базі даних [IMDb](https://www.imdb.com/). Тут також наведені ім'я (**name**) та рік народження (**birth**).

Після цього відкрийте файл **small/movies.csv.** Тут ви побачите, що крім назви (**title**) й року виходу на екрани (**year**), кожен фільм має унікальний ідентифікатор (**id**).

Тепер відкрийте файл **small/stars.csv**, де визначено зв'язок між людьми в файлі **people.csv** і фільмами в файлі **movies.csv**. Кожен рядок – пара значень **person\_id** та **movie\_id**. Наприклад, у першому рядку (без урахування заголовка) зазначено, що людина з ідентифікатором 102 знялася у фільмі з ідентифікатором 104257. Якщо зіставити це з файлами **people.csv** та **movies.csv**, буде зрозуміло, що Кевін Бейкон знявся у фільмі «Кілька гарних хлопців».

Далі, подивіться на файл **degrees.py**. У верхній частині ви знайдете кілька структур даних для зберігання інформації з CSV-файлів. Словник імен (**names**) допоможе знайти людину за її іменем: він зіставляє його з набором відповідних ідентифікаторів (адже кілька акторів можуть мати однакові імена). Словник акторів (**people**) перевіряє ідентифікатор кожної особи у іншому словнику, що містить ім'я (**name**), рік народження (**birth**) та перелік усіх фільмів (**movies**), у яких вона знімалася. А словник фільмів (**movies**) зіставляє ідентифікатор кожного фільму з іншим словником, що містить назву фільму (**title**), рік випуску (**year**) та список усіх зірок (**stars**), що знімалися у ньому. Функція **load\_data** завантажує дані з CSV-файлів у ці структури даних.

Функція **main** цієї програми спочатку завантажує дані в пам'ять (каталог, з якого завантажуються дані, можна визначати за допомогою аргументу командного рядка). Після цього вона пропонує користувачеві надрукувати два імені. Своєю чергою, функція **person\_id\_for\_name** повертає ідентифікатор для будь-якої особи (і обробляє запит користувача на уточнення, якщо кілька людей мають однакові імена), та викликає функцію **shortest\_path** для обчислення найкоротшого шляху між двома людьми і виводить цей шлях на екран. 

Однак саме функція **shortest\_path** недописана у цьому коді. Удачі з її реалізацією!

### **Технічні вимоги**

Завершіть реалізацію функції **shortest\_path** так, щоб вона повертала найкоротший шлях від особи з ідентифікатором **source** до особи з ідентифікатором **target**.

Припускаючи, що шлях від особи (**source**) до цілі (**target**) існує, ваша функція має повернути список, де кожен елемент – послідовна пара значень (**movie\_id**, **person\_id**) на шляху від особи з відповідним ідентифікатором до цільової особи. Кожна пара має бути кортежем з двох рядків.

Наприклад, якщо значення функції **shortest\_path** буде \[(1, 2), (3, 4)\], це означатиме, що актор з ідентифікатором **source** знявся у фільмі 1 з актором 2, актор 2 знявся у фільмі 3 з актором 4, тоді як останній, четвертий, є цільовим.

Якщо можна застосувати кілька шляхів мінімальної довжини від **source** до **target**, ваша функція може повернути будь-який з них. Якщо ж, навпаки, актори ніяк не пов’язані між собою, вона має повернути **None**.

Ви можете викликати функцію **neighbors\_for\_person**, яка приймаючи ідентифікатор особи? поверне пари (**movie\_id**, **person\_id**) для всіх акторів, що знімалися з нею / ним у фільмі.

Зауважте, що не потрібно нічого змінювати у файлі, окрім функції **shortest\_path**. Водночас за бажанням чи необхідністю, ви можете написати додаткові функції та / або імпортувати інші модулі зі стандартної бібліотеки Python.

### **Підказки**

*   Оскільки пошук з лекції цього модуля перевіряє досягнення цілі, коли вузол виймається з межі, ви можете вчинити як досвідченіші програмісти (тобто перевірити досягнення цілі при додаванні вузла до межі, і якщо виявили цільовий, уже не додавати його до межі, а одразу повертати правильну відповідь).
*   Ви можете запозичувати та адаптувати будь-який код з прикладів у лекції. Зокрема з  наданого вам файлу **util.py**, який містить скрипти для **Node**, **StackFrontier** і **QueueFrontier**. Вкористовуйте чи видозмінюйте їх за бажанням.

### **Тестування**

Ви можете виконати наведені нижче дії (після налаштування [check50](https://courses.prometheus.org.ua/courses/course-v1:HarvardUniversity+CS50_AI101+2023_T3/jump_to_id/f6a60e4407084acc864b80a22cdc987d) у вашій системі), щоб оцінити коректність вашого коду за бажанням. Це не є обов'язковим; ви можете просто відправити код, дотримуючись інструкцій в кінці, і ті ж самі тести будуть запущені на сервері. У будь-якому випадку, не забудьте скомпілювати і протестувати код самостійно!

`check50 ai50/projects/2024/x/degrees`

Виконайте наведені нижче дії, щоб оцінити стиль вашого коду за допомогою style50.

`style50 degrees.py`

Пам'ятайте, що ви не можете імпортувати будь-які модулі (окрім тих, що входять до стандартної бібліотеки Python), окрім тих, що явно дозволені в цьому документі. 

### **Як подати завдання**

Проєкти у цьому курсі не оцінюються, але ми закликаємо вас виконувати їх для перевірки набутих знань. 

1.  Перейдіть за [цим посиланням](https://submit.cs50.io/invites/d03c31aef1984c29b5e7b268c3a87b7b), увійдіть за допомогою свого облікового запису GitHub і натисніть Authorize cs50. Потім встановіть прапорець, що вказує на те, що ви хочете надати доступ співробітникам курсу до ваших матеріалів, і натисніть Приєднатися до курсу (Join course).
2.  Встановіть [Git](https://git-scm.com/downloads) і, за бажанням, встановіть [submit50](https://cs50.readthedocs.io/submit50/).
3.  Якщо ви встановили submit50, виконайте

`submit50 ai50/projects/2024/x/degrees`

В іншому випадку, використовуючи Git, подайте свою роботу на [https://github.com/me50/USERNAME.git](https://github.com/me50/USERNAME.git),  де USERNAME - це ваше ім'я користувача GitHub, на гілку під назвою _ai50/projects/2024/x/degrees_

Якщо ви надсилаєте свій код безпосередньо через Git, а не через submit50, не включайте директорії **large** або **small** до вашого файлу. submit50 автоматично виключить їх для вас. Ви повинні додавати лише ті файли, які ви дійсно маєте змінити відповідно до наведених технічних вимог.

### **Авторські права**

Інформація використовується з дозволу [IMDb](https://www.imdb.com/).
